Is it the case that you have saved up SEK 10,000?
Är det så att du har sparat ihop 10 000 kr?
You may be wondering: What are you going to do with the money?
Du kanske funderar på: Vad ska du göra med pengarna?
You can not have them in a bank account at your regular bank!
Du kan ju inte ha dem på ett bankkonto på din vanliga bank!
What do they give? Like 0% in interest.
Vad ger de? Typ 0 i ränta.
Then this video is perfect for you!
Då är den här videon perfekt för dig!
I'm going to show you how I think, if I had invested SEK 10,000 just today.
Jag tänker visa dig hur jag tänker, ifall jag hade investerat 10 000 kr just idag.
If you do not know who I am, my name is Marcus Lindblad and I run SparaCash.
Om du inte vet vem jag är så heter jag Marcus Lindblad och jag driver SparaCash.
I have started SparaCash.se, as well as this YouTube channel,
SparaCash.se har jag startat, samt den här YouTube-kanalen,
with the goal of teaching you as a beginner how to invest in stocks, mutual funds and much more.
med målet att lära dig som är nybörjare hur man investerar i aktier, fonder och mycket annat.
But keep in mind that investing comes with a very high risk.
Men tänk på att investeringar kommer med en väldigt hög risk.
This means that when you invest your money , you can lose part, or all, of your capital.
Det betyder att när du investerar dina pengar så kan du förlora delar av, eller hela, ditt kapital.
So be careful when investing your money.
Så var försiktig när du investerar dina pengar.
- Subtitles by Prata - - www.prata.ltd -
- Undertexter av Prata - - www.prata.ltd -
The absolute first thing I had done with these 10,000 kronor
Det absolut första jag hade gjort med de här 10 000 kronorna
is that I had divided them into four smaller pieces.
är att jag hade delat upp dem i fyra mindre bitar.
The first will then be SEK 2,500.
Den första blir då 2 500 kr.
What do I do with them? Well, the first thing I had chosen is a global fund.
Vad gör jag med dem? Jo, det första jag hade valt är en globalfond.
With a global fund, you get a very wide spread all over the world
Med en globalfond får du en väldigt bred spridning över hela världen
and the absolute largest companies in the world.
och de absolut största bolagen i världen.
If you look at global funds today , you get exposure to, among other things:
Tittar man på globalfonder idag får man exponering mot bland annat:
Apple, Google, Microsoft and large, US, stable companies
Apple, Google, Microsoft och stora, amerikanska, stabila bolag
who has made a lot of money and will do so for many years to come.
som har tjänat väldigt mycket pengar och kommer att göra det i många år framöver.
If the world economy is doing well, the funds will also go up and your money will grow.
Om världsekonomin går bra så kommer även fonderna att gå upp och dina pengar kommer att växa.
But which global fund to choose then, maybe you are thinking about.
Men vilken globalfond ska man välja då, kanske du funderar på.
Yes, I had chosen Länsförsäkringar Global Indexnära or Avanza Global.
Jo, jag hade valt Länsförsäkringar Global Indexnära eller Avanza Global.
Two perfect global funds.
Två stycken perfekta globalfonder.
There is not much difference between these two so it does not matter much which one you actually choose.
Det är inte så stor skillnad mellan de här två så det spelar inte jättestor roll vilken du faktiskt väljer.
So, now we have invested SEK 2,500 in a fund, and now I want us to take the step and actually buy a share.
Så, nu har vi investerat 2 500 kr i en fond, och nu vill jag att vi ska ta steget och faktiskt köpa en aktie.
We thus pound SEK 2,500 into Investor. Boom!
2 500 kr dunkar vi alltså in i Investor. Boom!
Investor is an investment company, which means that they in turn own other companies.
Investor är ett investmentbolag, vilket betyder att de i sin tur äger andra företag.
These companies are stable, secure, Swedish companies that do well with profit and also distribute the profit,
De här företagen är stabila, trygga, svenska bolag som gör bra med vinst och också delar ut vinsten,
which means that we as shareholders get some pure cash into the account by owning these shares.
vilket betyder att vi som aktieägare får lite rena cash in på kontot genom att äga de här aktierna.
Investor is a perfect beginner stock that has also hit the stock market, historically.
Investor är en perfekt nybörjaraktie som dessutom har slagit börsen, historiskt.
But what do you get if you buy Investor?
Men vad får man då om man köper Investor?
Yes: Atlas Copco, ABB, EQT and many others.
Jo: Atlas Copco, ABB, EQT och många andra.
The third investment. SEK 2,500 more, we will now add.
Den tredje investeringen. 2 500 kr till ska vi nu lägga.
There I want to strike a blow for a fund robot.
Där vill jag slå ett slag för en fondrobot.
A fund robot manages the investments for you.
En fondrobot sköter investeringarna åt dig.
Do you need a fund robot? No.
Behöver man en fondrobot? Nej.
You absolutely do not need to invest in a fund robot if you do not want to.
Du behöver absolut inte investera i en fondrobot om du inte vill.
But I think it's nice to have a fund robot. A bit like an airbag.
Men jag tycker att det är skönt att ha en fondrobot. Lite som en krockkudde.
If you yourself have a little problem with dealing with the emotions
Ifall en själv har lite problem med att hantera känslorna
and may not know what to invest in, a fund robot is perfect for you who are a beginner.
och kanske inte vet vad man ska investera i, så är en fondrobot perfekt för dig som är nybörjare.
With a fund robot, you usually get a very wide spread
Med en fondrobot får du oftast en väldigt bred spridning
among a variety of funds and ETFs at a fairly low fee.
bland en mängd olika fonder och ETF:er till en hyfsat låg avgift.
If you do not want to choose a fund robot, you can instead double the amount you put in a global fund.
Om du inte vill välja en fondrobot kan du istället dubbla summan som du satte i en globalfond.
It goes just as well with a global fund as with a fund robot.
Det går precis lika bra med en globalfond som med en fondrobot.
If you are eager to invest in a fund robot , I have made a comparison between Lysa and Opti
Om du är sugen på att investera i en fondrobot så har jag gjort en jämförelse mellan Lysa och Opti
which are two of the larger fund robots in Sweden, which you probably know.
som är två av de större fondrobotarna i Sverige, som du säkert känner till.
My favorite is Lysa.
Min favorit är Lysa.
Lysa is the cheapest fund robot and the fee is very important to look at if you compare different fund robots.
Lysa är den billigaste fondroboten och avgiften är väldigt viktig att titta på ifall du jämför olika fondrobotar.
My strategy, when I invest in a fund robot, is to always have 100% shares.
Min strategi, när jag investerar i en fondrobot, är att alltid ha 100% aktier.
This is because when you choose a fund robot , you get to answer a few different questions.
Det är nämligen så att när du väljer en fondrobot så får du svara på lite olika frågor.
These questions will give you a suggestion on different investments to choose from.
De här frågorna kommer att ge dig ett förslag på olika investeringar som du ska välja.
The fund robot will thus give you a proposal for the distribution between shares and interest rates in your investments.
Fondroboten kommer alltså ge dig ett förslag på fördelning mellan aktier och räntor i dina investeringar.
My philosophy as an investor is to always have 100% shares among my investments.
Min filosofi som investerare är att alltid ha 100% aktier bland mina investeringar.
Since the interest rate is quite low now, around the world but also in Sweden,
Eftersom räntan är ganska låg nu, runt om i världen men också i Sverige,
so you do not get much for your money when you invest in interest rates.
så får man inte så mycket för pengarna när man investerar i räntor.
Therefore, I prefer stocks instead, in the long run, if you are a long-term investor.
Därför föredrar jag aktier istället, i det långa loppet, om man är en långsiktig investerare.
If you want a little more stability and that your money does not fluctuate so much ...
Om du vill ha lite mer stabilitet och att dina pengar inte svänger så mycket...
If you were to invest in shares , it goes like this
Om du skulle investera i aktier så går det ju så här
but if you invest in a mix of stocks and interest rates, you get a more stable return.
men om du investerar i en blandning av aktier och räntor får du en mer stabil avkastning.
So for you who may need the money in a little less time,
Så för dig som kanske behöver pengarna inom en lite kortare tid,
if you need them within 3-5 years,
om du behöver dem inom 3-5 år,
Maybe it's a good idea to have some interest rates in your portfolio.
kanske det är en bra idé att ha lite räntor i din portfölj.
But I'm not a proponent of that.
Men jag är ingen förespråkare av det.
If you want to read more about fund robots, I have a comparison on SparaCash that you can check out there.
Vill du läsa mer om fondrobotar så har jag en jämförelse på SparaCash som du kan kolla in där.
The fourth and final investment. We still have SEK 2,500.
Den fjärde och sista investeringen. 2 500 kr har vi kvar.
Here I want to pass over the ball to you.
Här vill jag passa över bollen till dig.
I want you to read on. Think about what you are interested in investing in.
Jag vill att du ska läsa på. Fundera på vad du är intresserad av att investera i.
Do you want to choose a stock or a special fund? Think!
Är det så att du vill välja en aktie eller en speciell fond? Fundera!
In any case, I would have chosen another fund.
Jag hade i alla fall valt en fond till.
I usually advise beginners to aim to have 80% mutual funds and 20% equities.
Jag brukar tipsa nybörjare om att sikta på att ha 80% fonder och 20% aktier.
In my case, I choose a fund that I believe in. Then I choose a small company fund.
I mitt fall väljer jag en fond som jag tror på. Då väljer jag en småbolagsfond.
But you can choose another type of fund. For example, an Asian fund, an emerging market fund,
Men du kan välja nån annan typ av fond. Till exempel en Asienfond, en tillväxtmarknadsfond,
or a particular country you think will do well in the long run.
eller ett visst land du tror kommer att gå bra på sikt.
Or another fund, such as technology, sustainable energy or the like.
Eller en annan fond, till exempel teknik, hållbar energi eller liknande.
Think about what you believe in, that you enjoy following and reading about.
Fundera över vad du tror på, som du tycker om att följa och läsa på om.
I choose a small company fund because the small companies have actually done very well over time.
Jag väljer en småbolagsfond för att småbolagen faktiskt gått väldigt bra över tid.
Small companies have tended to outperform the stock market in the long run.
Småbolag har tenderat att gå bättre än börsen på sikt.
Because if you find these small companies at an early stage
För om man hittar de här små bolagen i ett tidigt skede
so you get to be part of a very nice trip in the long run,
så får man vara med om en väldigt fin resa på sikt,
if it is the case that they increase, make more money and grow in the long run.
ifall det är så att de ökar, tjänar mer pengar och växer på sikt.
Then you can make a really nice trip.
Då kan man göra en riktigt fin resa.
But, like I said, I want to pass the ball to you.
Men, som sagt, jag vill passa över bollen till dig.
Think about what you wanted in your portfolio.
Fundera på vad du hade velat ha i din portfölj.
When investing in stocks and mutual funds,
När du investerar i aktier och fonder,
then make sure you do it in an ISK account or in endowment insurance.
se då till att du gör det på ett ISK-konto eller i en kapitalförsäkring.
It gives you a low tax and you do not have to declare your business.
Det ger dig en låg skatt och du slipper att deklarera dina affärer.
If you have them in a share and fund account , you will instead have to pay 30% tax on your profit
Om du har dem på ett aktie- och fondkonto så kommer du istället att få betala 30% skatt på din vinst
and you will need to report your business to the Swedish Tax Agency in your next tax return.
och du kommer att behöva rapportera dina affärer till Skatteverket i din nästa deklaration.
And it can be a little boring!
Och det kan va lite tråkigt!
Do you have any thoughts on these investments I have talked about,
Har du några funderingar kring de här investeringarna jag har pratat om,
feel free to write a comment.
skriv jättegärna en kommentar.
And if you liked these tips , feel free to press thumbs up.
Och om du tyckte om de här tipsen så tryck gärna på tummen upp.
Then, as always, I have a lot of guides on SparaCash.se, so check it out.
Sen, som alltid, så har jag en massa guider på SparaCash.se, så kolla in där.
If you have any more questions and might want to get to know others who are interested in investing their money,
Om du har några fler frågor och kanske vill lära känna andra som är intresserade av att investera sina pengar,
you are very welcome to join our Facebook group
så får du jättegärna gå med i vår Facebookgrupp
or in our Discord server, which is open to everyone.
eller i vår Discord-server, som är öppet för alla.
If you're even more tagged and curious about how I do with my investments,
Om du är ännu mer taggad och nyfiken på hur jag gör med mina investeringar,
when I buy and sell something, you are very welcome to become a member of the channel.
när jag köper och säljer nånting, får du jättegärna bli medlem på kanalen.
Thank you so much to you who are already members of the channel!
Tack så mycket till er som redan är medlemmar på kanalen!
Have a good time and see you in the next video. Hello!
Ha det så gött så ses vi i nästa video. Ciao!